---
title: Chyby
isChild: true
anchor: errors
---

## Chyby {#errors_title}

V mnohých programovacích jazykoch "tvrdo založených na výnimkách" je výnimka vyvolaná, kedykoľvek nastane nejaká chyba.
Toto je určite dobrý spôsob spracovania, ale PHP je programovací jazyk "ľahko založený na výnimkách". I napriek tomu, že PHP
podporuje výnimky a stále viac základných funkcií, pokiaľ sa jedná o objekty, ich začína používať, väčšina samotného PHP
sa snaží udržať chod programu bez ohľadu na to, čo sa deje, až pokiaľ nenastane fatálna chyba.

Príklad:

{% highlight console %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

Keďže predchádzajúci príklad vráti len upozornenie, PHP bude bez problémov pokračovať ďalej. Toto môže byť mätúce pre
tých prichádzajúcich z jazykov "tvrdo založených na výnimkách", pretože napríklad referencia na chýbajúcu premennú
v jazyku Python vyvolá výnimku:

{% highlight console %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

Jediný skutočný rozdiel je, že Python bude besnieť za každú malú chybu. Vývojári si tak môžu byť istý, že každá
potenciálna chyba, alebo hraničná situácia budú zachytené. PHP však bude naďalej spracovávať kód, až kým nenastane
extrémna situácia, kde v tomto bode vyvolá a ohlási chybu.

### Závažnosť chýb

PHP má niekoľko úrovní závažnosti chýb. Tri najpoužívanejšie druhy chybových hlásení sú chyby (error), poznámky (notice)
a upozornenia (warning). Každé z týchto hlásení má rozdielnu úroveň závažnosti; `E_ERROR`, `E_NOTICE`, a `E_WARNING`.
Chyby sú fatálne omyly, ktoré môžu nastať počas chodu programu a sú obyčajne spôsobené nedostatkami v kóde.
Tieto nedostatky musia byť odstránené inak budú naďalej prerušovať beh programu. Poznámky sú pomocné správy spôsobené
nedostatkami v kóde, ktoré môžu, ale nemusia spôsobovať problémy počas behu programu. Beh programu s takouto chybou
nie je zastavený. Upozornenia sú nefatálne chyby, ktoré nespôsobujú zastavenie behu programu.

Ďalším druhom chybových hlásení počas kompilácie programu sú hlásenia pre úroveň `E_STRICT`. Tieto hlásenia navrhujú
pre váš kód zmeny, ktoré zabezpečia interoperabilitu a spätnú kompatibilitu s nadchádzajúcimi verziami PHP.

### Zmena priebehu hlásenia chýb v PHP

Hlásenie chýb môže byť zmenené pomocou nastavení v PHP, a/alebo pomocou funkčných volaní. Použitím vstavanej funkcie
`error_reporting()` môžete nastaviť úroveň chybových hlásení počas priebehu programu predaním jednej z preddefinovaných
konštánt. To znamená, že ak chcete napríklad vidieť len chyby a upozornenia, ale nie poznámky, potom môžete túto
úroveň zmeniť nasledovne:

{% highlight php %}
<?php
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

Pomocou nastavení môžete taktiež kontrolovať, či sa chyby majú, alebo nemajú zobrazovať na obrazovke. Zobrazenie chýb
na obrazovke je vhodné pre programátorov počas vývoja. Pre produkčný kód je však vhodnejšie, aby boli chyby ukladané
do súboru s chybovými hláseniami. Pre viac informácií si pozrite sekciu [Hlásenie chýb][errorreport].

### Potlačenie hlásenia chýb

Pomocou operátora pre kontrolu chýb `@` môžete v PHP potlačiť hlásenie špecifických chýb. Ak tento operátor vložíte
pred začiatok výrazu, potom všetky chybové hlásenia priamo súvisiace s týmto výrazom budú potlačené.

{% highlight php %}
<?php
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

V príklade vyššie výraz `$foo['bar']` vypíše obsah premennej ak existuje, ale vráti null a nevypíše nič ak premenná
`$foo` alebo  index `'bar'` neexistuje. Bez použitia operátora pre kontrolu chýb by tento výraz mohol vypísať chybu
`PHP Notice: Undefined variable: foo`, alebo `PHP Notice: Undefined index: bar`.

Použitie operátora sa môže zdať ako dobrý nápad, ale je tu niekoľko nežiadúcich kompromisov. PHP všeobecne narába
s výrazmi používajúcimi `@` menej výkonným spôsobom ako s výrazmi bez `@`. Ak je výkon obzvlášť dôležitý pre vašu
aplikáciu či knižnicu, potom je dôležité mať na pamäti dôsledky použitia tohto operátora.

Operátor pre kontrolu chýb taktiež **kompletne** pohltí chybové hlásenia. Hlásenia nie sú zobrazené a ani odoslané do
súboru s chybovými hláseniami. Na produkčnom PHP systéme je taktiež nemožné tento operátor vypnúť.

Pokiaľ sa rozhodnete operátor použiť pre potlačenie chybových hlásení, ktoré si myslíte, že sú neškodné, potom majte
na pamäti, že hlásenia pre chyby, ktoré vám môžu uškodiť budú potlačené tiež.

Ak je spôsob, ako sa vyhnúť použitiu tohto operátora, potom by ste ho určite mali zvážiť. Kód uvedený vyššie môže byť
prepísaný nasledovne:

{% highlight php %}
<?php
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

Jeden prípad, kedy potlačenie zobrazenia chybových hlásení dáva zmysel, je pri zlyhaní načítania súboru pomocou
funkcie `fopen()`. Existenciu súboru môžete skontrolovať ešte pred tým ako sa ho pokúsite načítať, ale ak bude tento
súbor zmazaný po kontrole ešte pred použitím funkcie `fopen()` (čo sa môže zdať nemožné, ale stáva sa často), potom
funkcia vráti false _a_ chybové hlásenie. Toto je potencionálne niečo, čo by malo riešiť samotné PHP, ale pre tento
prípad sa zdá, že potlačenie chýb je jediným odôvodneným riešením.

Vyššie bolo spomenuté, že nie je spôsob ako použitie operátora pre kontrolu chýb vypnúť. [Xdebug] so svojim ini
nastavením `xdebug.scream` však môže tento operátor deaktivovať. Nastavenie môžete aktivovať v súbore `php.ini`
nasledovne:

{% highlight ini %}
xdebug.scream = On
{% endhighlight %}

Toto môžete taktiež nastaviť počas behu programu pomocou funkcie `ini_set`:

{% highlight php %}
<?php
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}

Pomocou PHP rozšírenia s názvom "[Scream]" dosiahnete podobnej funkcionality ako pomocou Xdebug. Nastavenie ini
pre rozšírenie Scream je však pomenované `scream.enabled`.

Použitie rozšírenia je najužitočnejšie, ak sa snažíte odstrániť chyby a predpokladáte, že je potlačený výpis chybových
hlásení. Používajte však scream s opatrnosťou, ako dočasný nástroj pre odstraňovanie chýb. Je mnoho PHP knižníc, ktoré
nemusia byť funkčné ak je operátor deaktivovaný.

* [Operátor pre kontrolu chýb]
* [Xdebug]
* [Scream]


### ErrorException

PHP je perfektne schopné slúžiť ako programovací jazyk "tvrdo založený na výnimkách" a táto zmena si vyžaduje len
niekoľko riadkov kódu. V podstate všetky chyby môžu byť vyvolané ako výnimky používajúce triedu `ErrorException`, ktorá
je rozšírením triedy `Exception`.

Tento spôsob je v praxi bežný a mnoho moderných framework-ov ako Symfony a Larevel ho implementujú. Napríklad s použitím
balíčka [Whoops!] a zapnutým nastavením `app.debug` zobrazuje Larevel predvolene všetky chyby ako výnimky. Ak je toto
nastavenie vypnuté potom sú chyby skryté.

Počas vývoja softvéru môžu v rozličných situáciach nastať rôzne chyby. Vďaka vyvolaniu chýb ako výnimiek a použitia
try-catch blokov pre narábanie s výnimkami, môžeme uplatniť špecifické inštrukcie pre rozličné situácie. Vďaka
zachyteniu a spracovaniu každej takejto výnimky dosiahneme robustnosť aplikácie.

Viac informácií a detailov ako používať `ErrorException` pre zaobchádzanie s chybami nájdete v PHP manuáli:
[trieda ErrorException][errorexception].

* [Operátor pre kontrolu chýb]
* [Preddefinované konštanty pre spracovanie chýb]
* [`error_reporting()`][error_reporting]
* [Reporting][errorreport]


[errorreport]: /#error_reporting
[Xdebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://php.net/book.scream
[Operátor pre kontrolu chýb]: http://php.net/language.operators.errorcontrol
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
[errorexception]: http://php.net/class.errorexception
[Preddefinované konštanty pre spracovanie chýb]: http://php.net/errorfunc.constants
[error_reporting]: http://php.net/function.error-reporting
